---
layout: post
title: "ReactiveCocoa简单介绍"
description: ""
category: articles
tags: [ReactiveCocoa]
comments: true
---

## ReactiveCocoa简介

> ReactiveCocoa is inspired by functional reactive programming. Rather than using mutable variables which are replaced and modified in-place, RAC offers “event streams,” represented by the Signal and SignalProducer types, that send values over time.

ReactiveCocoa的灵感来自函数式响应式编程（FRP）。RAC并不采用随时可变的变量，而是用事件流（表现为[`Signal`](https://github.com/ReactiveCocoa/ReactiveCocoa/blob/master/Documentation/FrameworkOverview.md#signals)和[`SignalProducer`](https://github.com/ReactiveCocoa/ReactiveCocoa/blob/master/Documentation/FrameworkOverview.md#signal-producers)）的方式来捕捉值的变化。

> Event streams unify all of Cocoa’s common patterns for asynchrony and event handling, including:

> - Delegate methods
> - Callback blocks
> - NSNotifications
> - Control actions and responder chain events
> - Futures and promises
> - Key-value observing (KVO)

在我们iOS开发过程中，经常会响应某些事件来处理某些业务逻辑，例如按钮的点击，上下拉刷新，网络请求，属性的变化（通过KVO）或者用户位置的变化（通过CoreLocation）。但是这些事件都用不同的方式来处理，比如action、delegate、KVO、callback等。

其实这些事件，都可以通过RAC处理，ReactiveCocoa为事件提供了很多处理方法，而且利用RAC处理事件很方便，可以把要处理的事情，和监听的事情的代码放在一起，这样非常方便我们管理，就不需要跳到对应的方法里。非常符合我们开发中**高聚合，低耦合**的思想。


## ReactiveCocoa常见类

#### `RACSignal`

信号类，一般表示将来有数据传递，只要有数据改变，信号内部接收到数据，就会马上发出数据。注意是，数据发出，并不是信号类发出。

- 信号类(RACSignal)，只是表示当数据改变时，信号内部会发出数据，它本身不具备发送信号的能力，而是交给内部一个订阅者去发出。

- 默认一个信号都是冷信号，也就是值改变了，也不会触发，只有订阅了这个信号，这个信号才会变为热信号，值改变了才会触发。

- 如何订阅信号：调用信号RACSignal的subscribeNext就能订阅。

**RACSignal使用步骤**：

1. 创建信号 `+ (RACSignal *)createSignal:(RACDisposable * (^)(id<RACSubscriber> subscriber))didSubscribe`
2. 发送信号 `- (void)sendNext:(id)value`

3. 订阅信号，才会激活信号 `- (RACDisposable *)subscribeNext:(void (^)(id x))nextBlock`

**RACSignal底层实现**：

1. 创建子类信号`RACDynamicSignal`，首先把`didSubscribe`这个block保存到信号`RACDynamicSignal`中，但是还不会触发(冷信号)。

2. 当信号被订阅，也就是调用`signal`的`subscribeNext:nextBlock`。`subscribeNext`内部会创建订阅者`subscriber`，并且把`nextBlock`保存到订阅者`subscriber`中，此时为热信号。

3. `subscribeNext`内部会调用`RACDynamicSignal`的`didSubscribe`这个block。通常也就是在`RACDynamicSignal`的`didSubscribe`中调用`[subscriber sendNext:@1]`。

4. `sendNext`底层其实就是执行订阅者`subscriber`的`nextBlock`。

5. 标记信号发送完成或者取消订阅。

6. 执行`RACDisposable`的`disposeBlock`中的代码。

代码：

```objc
// 1.创建信号 createSignal:didSubscribe(block)
// RACDisposable:取消订阅
// RACSubscriber:发送数据
RACSignal *siganl = [RACSignal createSignal:^RACDisposable *(id<RACSubscriber> subscriber) {
   
   // block调用时刻:每当有订阅者订阅信号，就会调用block。
   // block作用:描述当前信号哪些数据需要发送
   // _subscriber = subscriber;

   // 3.发送信号
   NSLog(@"调用了didSubscribe");
   // 通常：传递数据出去
   [subscriber sendNext:@1];
   // 此处调用订阅者的nextBlock
   
   // 5.如果不再发送数据，最好发送信号完成，内部会自动调用[RACDisposable disposable]取消订阅信号。或者信号想要被取消，就必须返回一个RACDisposable，然后在后面[disposable dispose]
   [subscriber sendCompleted];
   
   return [RACDisposable disposableWithBlock:^{
       // 6.信号什么时候被取消：1.自动取消，当一个信号的订阅者被销毁的时候，就会自动取消订阅 2.主动取消
       // block调用时刻:一旦一个信号，被取消订阅的时候就会调用
       // block作用：当信号取消订阅，用于清空一些资源
       NSLog(@"取消订阅");
   }];
}];
    
// subscribeNext:创建订阅者，然后把nextBlock保存到订阅者里面
// 2.订阅信号：只要订阅信号，就会返回一个取消订阅信号的类
[siganl subscribeNext:^(id x) {
   // 4.block调用时刻：每当有信号发出数据，就会调用block。
   NSLog(@"接收到数据:%@",x);
}];
    
// 5.取消订阅
//    [disposable dispose];
```

```
2016-03-19 21:51:02.587 RACDemo[44522:5148595] 调用了didSubscribe
2016-03-19 21:51:02.588 RACDemo[44522:5148595] 接收到数据:1
2016-03-19 21:51:02.589 RACDemo[44522:5148595] 取消订阅
```

#### `RACSubscriber`

表示订阅者的意思，用于发送信号，这是一个协议，不是一个类，只要遵守这个协议，并且实现方法才能成为订阅者。通过create创建的信号，都有一个订阅者，帮助他发送数据。

#### `RACDisposable`

用于取消订阅或者清理资源，当信号发送完成或者发送错误的时候，就会自动触发它。

#### `RACSubject`

信号提供者，自己可以充当信号，又能发送信号。

使用场景:通常用来代替代理，有了它，就不必要定义代理了。

**RACSubject使用步骤**

1. 创建信号 `[RACSubject subject]`，跟`RACSignal`不一样，创建信号时没有block。
   
2. 订阅信号 `- (RACDisposable *)subscribeNext:(void (^)(id x))nextBlock`。

3. 发送信号 `sendNext:(id)value`。

RACSubject:底层实现和RACSignal不一样。

1. 调用`subscribeNext`订阅信号，只是把订阅者保存起来，并且订阅者的nextBlock已经赋值了。

2. 调用`sendNext`发送信号，遍历刚刚保存的所有订阅者，一个一个调用订阅者的`nextBlock`。

代码：

```objc
// RACSubject:信号提供者
    
// 1.创建信号
RACSubject *subject = [RACSubject subject];
    
// 2.订阅信号
[subject subscribeNext:^(id x) {
   
   // 4.block:当有数据发出的时候就会调用
   // block:处理数据
   NSLog(@"第一个订阅者%@",x);
}];
    
// 发送信号
//    [subject sendNext:@1];
    
// 2.1 第二次订阅信号
[subject subscribeNext:^(id x) {
   // block调用时刻：当信号发出新值，就会调用.
   NSLog(@"第二个订阅者%@",x);
}];
    
// 3.发送信号
[subject sendNext:@1];
[subject sendNext:@2];
```

```
2016-03-19 22:00:09.573 RACDemo[44558:5150846] 第一个订阅者1
2016-03-19 22:00:09.574 RACDemo[44558:5150846] 第二个订阅者1
2016-03-19 22:00:09.575 RACDemo[44558:5150846] 第一个订阅者2
2016-03-19 22:00:09.575 RACDemo[44558:5150846] 第二个订阅者2
```

`RACSubject`替换代理：

```objc
//在SubjectSecondViewController.h中添加一个RACSubject代替代理。
@property (nonatomic, strong) RACSubject *subject;

//监听SubjectSecondViewController的按钮点击
- (IBAction)backDidClick:(UIButton *)sender {
    
    // 4.点击返回按钮时，便可以通知SubjectViewController做事情
    if (self.subject) {
        
        [self.subject sendNext:@1];
    }
}

// 在SubjectViewController中，监听跳转按钮，给SubjectSecondViewController的代理信号赋值，并且监听
- (IBAction)buttonDidClick:(UIButton *)button {
    
    UIStoryboard *storyboard = [UIStoryboard storyboardWithName:@"Main" bundle:nil];
    
    SubjectSecondViewController *twoVc = [storyboard instantiateViewControllerWithIdentifier:@"two"];
    
    //1.创建并设置信号提供者
    twoVc.subject = [RACSubject subject];
    
    // 2.订阅信号
    @weakify(twoVc)
    [twoVc.subject subscribeNext:^(id x) {
        
        NSLog(@"通知了ViewController:%@", x);
        @strongify(twoVc)
        [twoVc dismissViewControllerAnimated:YES completion:^{
            
        }];
    }];
    
    // 3.present控制器
    [self presentViewController:twoVc animated:YES completion:nil];
    
}
```

```
```

### RACReplaySubject

重复提供信号类，RACSubject的子类。

使用场景一:如果一个信号每被订阅一次，就需要把之前的值重复发送一遍，使用重复提供信号类。

使用场景二:可以设置`capacity`数量来限制缓存的value的数量,即只缓充最新的几个值。

1. 创建信号 `[RACReplaySubject subject]`，跟`RACSignal`不一样，创建信号时没有block。
2. 可以先订阅信号，也可以先发送信号。
    1. 订阅信号 `- (RACDisposable *)subscribeNext:(void (^)(id x))nextBlock`
    2. 发送信号 `sendNext:(id)value`

`RACReplaySubject`:底层实现和``RACSubject不一样。

1. 调用`sendNext`发送信号，把值保存起来，然后遍历刚刚保存的所有订阅者，一个一个调用订阅者的nextBlock。
2. 调用`subscribeNext`订阅信号，遍历保存的所有值，一个一个调用订阅者的`nextBlock`。

如果想当一个信号被订阅，就重复播放之前所有值，需要先发送信号，再订阅信号。**也就是先保存值，再订阅值**。

代码：

```objc
// 1.创建信号
RACReplaySubject *subject = [RACReplaySubject subject];
    
// 2.订阅信号
[subject subscribeNext:^(id x) {
   
   NSLog(@"第一个订阅者%@",x);
}];
    
// 3.发送信号
[subject sendNext:@1];
    
[subject sendNext:@2];
    
[subject subscribeNext:^(id x) {
   
   NSLog(@"第二个订阅者%@",x);
}];
```

```
2016-03-19 22:02:33.387 RACDemo[44558:5150846] 第一个订阅者1
2016-03-19 22:02:33.387 RACDemo[44558:5150846] 第一个订阅者2
2016-03-19 22:02:33.389 RACDemo[44558:5150846] 第二个订阅者1
2016-03-19 22:02:33.390 RACDemo[44558:5150846] 第二个订阅者2
```

从输出中看出，无论`sendNext`在订阅之前还是之后，输出不变。而`RACSubject`同样的代码顺序则会输出：

```
2016-03-19 22:04:41.971 RACDemo[44572:5151777] 第一个订阅者1
2016-03-19 22:04:41.972 RACDemo[44572:5151777] 第一个订阅者2
```

也就是在`sendNext`后面订阅的信号已经不管用了。

### RACTuple

元组类，类似NSArra有，用来包装值。

`RACTupleUnpack`宏：专门用来解析元组。等号右边：需要解析的元组。宏的参数：填解析数据的类型。元组里面有几个值，宏的参数就必须填几个。

```objc
// 遍历字典,遍历出来的键值对会包装成RACTuple(元组对象)
NSDictionary *dict = @{@"name":@"Tony", @"age":@18};
[dict.rac_sequence.signal subscribeNext:^(RACTuple *x) {
   // 解包元组，会把元组的值，按顺序给参数里面的变量赋值
   RACTupleUnpack(NSString *key, NSString *value) = x;
   // 相当于以下写法
   // NSString *key = x[0];
   // NSString *value = x[1]; 
   NSLog(@"%@ %@", key, value);
}];
```

```
2016-03-19 22:38:18.100 RACDemo[44687:5159036] name Tony
2016-03-19 22:38:18.105 RACDemo[44687:5159036] age 18
```

### RACSequence

RAC中的集合类，用于代替NSArray和NSDictionary，可以使用它来快速遍历数组和字典。可以用来字典转模型等。

```objc
// 遍历数组
NSArray *arr = @[@1,@2,@3];
    
// 这里其实是三步
    
// 第一步: 把数组转换成集合RACSequence arr.rac_sequence
// 第二步: 把集合RACSequence转换RACSignal信号类，arr.rac_sequence.signal
// 第三步: 订阅信号，激活信号，会自动把集合中的所有值，遍历出来。
[arr.rac_sequence.signal subscribeNext:^(id x) {
   NSLog(@"%@",x);
}];
```

```
2016-03-19 22:34:23.459 RACDemo[44674:5158285] 1
2016-03-19 22:34:23.460 RACDemo[44674:5158285] 2
2016-03-19 22:34:23.461 RACDemo[44674:5158285] 3
```

字典转模型：

```objc
NSString *filePath = [[NSBundle mainBundle] pathForResource:@"flags.plist" ofType:nil];
NSArray *dictArr = [NSArray arrayWithContentsOfFile:filePath];

//OC
NSMutableArray *items = [NSMutableArray array];
for (NSDictionary *dict in dictArr) {
   FlagItem *item = [FlagItem flagWithDict:dict];
   [items addObject:item];
}
    
//RAC
NSMutableArray *flags = [NSMutableArray array];
// rac_sequence注意点：调用subscribeNext，并不会马上执行nextBlock，而是会等一会。
[dictArr.rac_sequence.signal subscribeNext:^(id x) {
   // 运用RAC遍历字典，x：字典
   FlagItem *item = [FlagItem flagWithDict:x];
   [flags addObject:item];
}];
    
// 使用map
// map:映射的意思，目的：把原始值value映射成一个新值
// array: 把集合转换成数组
// 底层实现：当信号被订阅，会遍历集合中的原始值，映射成新值，并且保存到新的数组里。
NSArray *newFlags = [[dictArr.rac_sequence map:^id(id value) {
   return [FlagItem flagWithDict:value];
}] array];
    
NSLog(@"%@, %@, %@", items, flags, newFlags);
```

### RACCommand

RAC中用于处理事件的类，可以把事件如何处理,事件中的数据如何传递，包装到这个类中，他可以很方便的监控事件的执行过程。

使用场景:监听按钮点击，网络请求。

- `RACCommand`使用步骤:

1. 创建命令 `initWithSignalBlock:(RACSignal * (^)(id input))signalBlock`
2. 在`signalBlock`中，创建`RACSignal`，并且作为`signalBlock`的返回值
3. 执行命令 `- (RACSignal *)execute:(id)input`


- `RACCommand`使用注意:

1. `signalBlock`必须要返回一个信号，不能传nil。
2. 如果不想要传递信号，直接创建空的信号`[RACSignal empty]`。
3. `RACCommand`中信号如果数据传递完，必须调用`[subscriber sendCompleted]`，这时命令才会执行完毕，否则永远处于执行中。
4. `RACCommand`需要被强引用，否则接收不到`RACCommand`中的信号，因此`RACCommand`中的信号是延迟发送的。

- `RACCommand`设计思想：内部`signalBlock`为什么要返回一个信号，这个信号有什么用。

1. 在RAC开发中，通常会把网络请求封装到`RACCommand`，直接执行某个`RACCommand`就能发送请求。
2. 当`RACCommand`内部请求到数据的时候，需要把请求的数据传递给外界，这时候就需要通过``signalBlock返回的信号传递了。

- 如何拿到`RACCommand`中返回信号发出的数据。

1. `RACCommand`有个执行信号源`executionSignals`，这个是``signal of signals(信号的信号),意思是信号发出的数据是信号，不是普通的类型。
2. 订阅``executionSignals就能拿到`RACCommand`中返回的信号，然后订阅`signalBlock`返回的信号，就能获取发出的值。

- 监听当前命令是否正在执行executing。

```objc
// 创建命令类
RACCommand *command = [[RACCommand alloc] initWithSignalBlock:^RACSignal *(id input) {
   
   // block什么时候调用:当执行这个命令类的时候就会调用
   NSLog(@"执行命令 %@", input);
   // block有什么作用:描述下如何处理事件，网络请求
   
   // 创建空信号，必须返回信号
   // return [RACSignal empty];
   
   // 2.RACCommand必须返回信号，处理事件的时候，肯定会有数据产生，产生的数据就通过返回的信号发出。注意：数据传递完，最好调用sendCompleted，这时命令才执行完毕。
   return [RACSignal createSignal:^RACDisposable *(id<RACSubscriber> subscriber) {
       // block作用：发送处理事件的信号
       // block调用：当信号被订阅的时候才会调用
       [subscriber sendNext:@"信号发出的内容"];
       [subscriber sendCompleted];
       
       return nil;
   }];
}];
    
// 强引用命令，不要被销毁，否则接收不到数据
_command = command;
// executionSignals:信号源，包含事件处理的所有信号。
// executionSignals: signalOfSignals，信号中的信号，就是信号发出的数据也是信号类
    
// 3.如果想要订阅接收信号源的信号内容，必须保证命令类不会被销毁
[command.executionSignals subscribeNext:^(id x) {
   // x -> 信号
   [x subscribeNext:^(id x) {
       
       NSLog(@"%@",x);
   }];
}]; 
// 4.执行命令,调用signalBlock
[command execute:@1];
     
// RAC高级用法
// switchToLatest:用于signal of signals，获取signal of signals发出的最新信号,也就是可以直接拿到RACCommand中的信号
[command.executionSignals.switchToLatest subscribeNext:^(id x) {
   NSLog(@"%@",x);
}];
    
// 5.监听命令是否执行完毕，默认会来一次，可以直接跳过，skip表示跳过第一次信号。
[[command.executing skip:1] subscribeNext:^(id x) {
   if ([x boolValue] == YES) {
       // 正在执行
       NSLog(@"正在执行");
       
   }else{
       // 执行完成
       NSLog(@"执行完成");
   }
}];
```

### RACMulticastConnection

用于当一个信号，被多次订阅时，为了保证创建信号时，**避免多次调用创建信号中的block，造成副作用**，可以使用这个类处理。

使用注意:`RACMulticastConnection`通过`RACSignal`的`- (RACMulticastConnection *)publish或`者`- (RACMulticastConnection *)multicast:(RACSubject *)subject`方法创建.

- `RACMulticastConnection`使用步骤:

1. 创建信号 `+ (RACSignal *)createSignal:(RACDisposable * (^)(id<RACSubscriber> subscriber))didSubscribe`
2. 创建连接 `RACMulticastConnection *connect = [signal publish];`
3. 订阅信号。注意：订阅的不在是之前的信号，而是连接的信号。 `[connect.signal subscribeNext:nextBlock]`
4. 连接 `[connect connect]`

- `RACMulticastConnection`底层原理:

1. 创建`connect`，`connect.sourceSignal` -> `RACSignal`(原始信号)  `connect.signal` -> `RACSubject`。
2. 订阅`connect.signal`，会调用RACSubject的`subscribeNext`，创建订阅者，而且把订阅者保存起来，不会执行block。
3. `[connect connect]`内部会订阅RACSignal(原始信号)，并且订阅者是RACSubject。
    1. 订阅原始信号，就会调用原始信号中的`didSubscribe`。
    2. `didSubscribe`，拿到订阅者调用`sendNext`，其实是调用`RACSubject`的`sendNext
4. `RACSubject`的`sendNext`，会遍历`RACSubject`所有订阅者发送信号。
    1. 因为刚刚第二步，都是在订阅`RACSubject`，因此会拿到第二步所有的订阅者，调用他们的`nextBlock`


需求：假设在一个信号中发送请求，每次订阅一次都会发送请求，这样就会导致多次请求。
解决：使用RACMulticastConnection就能解决.

```objc
// 发送请求，用一个信号内包装，不管有多少个订阅者，只想要发送一次请求
RACSignal *signal = [RACSignal createSignal:^RACDisposable *(id<RACSubscriber> subscriber) {
   // didSubscribe（block）中的代码都统称为副作用（Side Effects）。
   // 发送请求
   NSLog(@"发送请求");
   [subscriber sendNext:@1];
   return nil;
}]; 
// 订阅信号
[signal subscribeNext:^(id x) {
   NSLog(@"接收数据：%@",x);
}];
[signal subscribeNext:^(id x) {
   NSLog(@"接收数据：%@",x);
}];
```

```
2016-03-20 13:02:59.130 RACDemo[45388:5236769] 发送请求
2016-03-20 13:02:59.134 RACDemo[45388:5236769] 接收数据：1
2016-03-20 13:02:59.134 RACDemo[45388:5236769] 发送请求
2016-03-20 13:02:59.135 RACDemo[45388:5236769] 接收数据：1
```

运行结果，会执行两遍发送请求，也就是每次订阅都会发送一次请求。

```objc
// RACMulticastConnection:解决重复请求问题
// 1.创建信号
RACSignal *signal = [RACSignal createSignal:^RACDisposable *(id<RACSubscriber> subscriber) {
   NSLog(@"发送请求");
   [subscriber sendNext:@1];
   return nil;
}];
// 2.创建连接
RACMulticastConnection *connect = [signal publish];
// 3.订阅信号，
// 注意：订阅信号，也不能激活信号，只是保存订阅者到数组，必须通过连接,当调用连接，就会一次性调用所有订阅者的sendNext:
[connect.signal subscribeNext:^(id x) {
   NSLog(@"订阅者一信号");
}];
[connect.signal subscribeNext:^(id x) {
   NSLog(@"订阅者二信号");
}];
// 4.连接,激活信号
[connect connect];
```

```
2016-03-20 13:05:13.803 RACDemo[45398:5237395] 发送请求
2016-03-20 13:05:13.804 RACDemo[45398:5237395] 订阅者一信号
2016-03-20 13:05:13.804 RACDemo[45398:5237395] 订阅者二信号
```

### RACSchedule
RAC中的队列，用GCD封装的。

### RACUnit
表⽰stream不包含有意义的值,也就是看到这个，可以直接理解为nil。

### RACEvent
把数据包装成信号事件(`signal event`)。它主要通过RACSignal的`-materialize`来使用。


### 代码：
文章中的代码都可以从我的GitHub [`RACDemo`](https://github.com/lettleprince/RACDemo)找到。

