---
layout: post
title: "GCD相关参考"
description: ""
category: articles
tags: [多线程]
comments: true
---

## GCD

GCD的一个重要概念是队列，它的核心理念：将长期运行的任务拆分成多个工作单元，并将这些单元添加到`dispath queue`中，系统会为我们管理这些`dispath queue`，为我们在多个线程上执行工作单元，我们不需要直接启动和管理后台线程。

## 任务

**任务**即操作，在`GCD`中就是一个`block`，任务有两种执行方式，同步执行和异步执行。两者的区别在于是否会阻塞当前线程。

- 同步执行：会阻塞当前线程并等待`block`的任务执行完毕，然后当前线程才会继续往下运行。编译器会根据实际情况优化代码，所以有时候你会发现block其实还在当前线程上执行，并没用产生新线程。

- 异步执行：当前线程会直接往下执行，不会阻塞当前线程。

## 队列

**队列**用于存放任务。两种队列：串行队列和并行队列。

- 串行队列：放在其中的任务，`GCD`会`FIFO`的取出来一个，然后执行一个，再取下一个执行等等。

- 并行队列：`GCD`会`FIFO`的取出来，但是取出来一个就会放到别的线程执行，再取出一个就又会放到另一个线程。取的动作很快，看起来像是一起执行的。`GCD`会根据系统资源控制并行的数量，如果任务很多，系统并不会让所有的任务同时执行。

GCD中有三种队列类型：

- `The main queue`: 与主线程功能相同。实际上，提交至`main queue`的任务会在主线程中执行。`main queue`可以调用`dispatch_get_main_queue()`来获得。因为`main queue`是与主线程相关的，所以这是一个串行队列。

- `Global queues`: 全局队列是并发队列，并由整个进程共享。进程中存在三个全局队列：高、中（默认）、低三个优先级队列。可以调用`dispatch_get_global_queue`函数传入优先级来访问队列。

- 用户队列: 用户队列 (GCD并不这样称呼这种队列, 但是没有一个特定的名字来形容这种队列，所以我们称其为用户队列) 是用函数 `dispatch_queue_create` 创建的队列，这些队列是串行的。正因为如此，它们可以用来完成同步机制。


## 死锁

```objc
- (void)touchesBegan:(NSSet<UITouch *> *)touches withEvent:(UIEvent *)event {
    dispatch_sync(dispatch_get_main_queue(), ^{
        NSLog(@"任务执行");
    });
}
```

以上代码会产生卡死。原因：`dispatch_sync`会阻塞当前线程，也就是主线程；而又要在主线程`dispatch_get_main_queue()`中执行`NSLog(@"任务执行")`的任务，所以产生卡死。

并不一定只有主线程会产生卡死现象，只不过卡死主线程之任何用户输入都无法响应，所以显得很严重。

```objc
- (void)touchesBegan:(NSSet<UITouch *> *)touches withEvent:(UIEvent *)event {
    dispatch_queue_t queue = dispatch_queue_create("serialQueue", DISPATCH_QUEUE_SERIAL);
    dispatch_async(queue, ^{
        NSLog(@"1 in %@", [NSThread currentThread]);
        dispatch_sync(queue, ^{
            NSLog(@"任务执行");
        });
        NSLog(@"2 in %@", [NSThread currentThread]);
    });
}
```

`NSLog(@"任务执行")`永远无法执行，原因：`queue`是一个串行队列（`DISPATCH_QUEUE_SERIAL`也就是`NULL`），`dispatch_async(queue...`会在当前线程（主线程）之外再开辟一条线程执行`queue`队列，打印了`NSLog(@"1 in %@", [NSThread currentThread])`，然后`dispatch_sync`会阻塞`queue`，同时要在`queue`执行`NSLog(@"任务执行")`，这样`queue`就会死锁。

也就是说，**不要在执行串行队列的线程中同步执行同一串行队列**。以下两段代码都不会出问题。

```objc
dispatch_async(dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0), ^{
    dispatch_sync(dispatch_get_main_queue(), ^{
        NSLog(@"任务执行");
    });
});

dispatch_queue_t queue = dispatch_queue_create("serialQueue", DISPATCH_QUEUE_SERIAL);
dispatch_async(queue, ^{
    NSLog(@"1 in %@", [NSThread currentThread]);
    dispatch_sync(dispatch_get_main_queue(), ^{
        NSLog(@"任务执行");
    });
    NSLog(@"2 in %@", [NSThread currentThread]);
});
```

## 常见用法

- `dispatch_async`执行全局并发队列：

```objc
// 获得全局的并发队列    
dispatch_queue_t queue = dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0);       
// 将任务添加全局队列中去异步执行    
dispatch_async(queue, ^{       
    NSLog(@"-----任务---%@", [NSThread currentThread]);    
});    
```

- `dispatch_async`执行串行队列：

```objc
// 1.创建一个串行队列   
dispatch_queue_t queue = dispatch_queue_create("cn.ibloodline.queue", NULL);       
// 2.将任务添加到串行队列中 异步 执行    
dispatch_async(queue, ^{        
    NSLog(@"-----任务---%@", [NSThread currentThread]);    
});   
// 3.非ARC，需要释放创建的队列
// dispatch_release(queue);
```

- `dispatch_async`执行主队列：

```objc
// 1.主队列(添加到主队列中的任务，都会自动放到主线程中去执行)    
dispatch_queue_t queue = dispatch_get_main_queue();       
// 2.添加任务到主队列中异步执行(结果还是串行)    
dispatch_async(queue, ^{       
    NSLog(@"-----任务---%@", [NSThread currentThread]);    
});    
```

- `dispatch_sync`执行主队列（死锁）：

```objc
dispatch_sync(dispatch_get_main_queue(), ^{
        NSLog(@"任务执行");
    });   
});    
```

- `dispatch_sync`执行全局并发队列：

```objc
// 获得全局的并发队列    
dispatch_queue_t queue = dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0);       
// 将 任务 添加到 全局并发队列 中 同步 执行    
dispatch_sync(queue, ^{        
    NSLog(@"-----任务---%@", [NSThread currentThread]);    
});
```

- `dispatch_sync`执行串行队列：

```objc
// 创建一个串行队列    
dispatch_queue_t queue = dispatch_queue_create("cn.ibloodline.queue", NULL);      
 // 将 任务 添加到 串行队列 中 同步 执行   
dispatch_sync(queue, ^{       
     NSLog(@"-----任务---%@", [NSThread currentThread]);   
});    
```



